高冬青(原变种)",
32a.**Ilex excelsa var. excelsa**",

## Description
Branchlets glabrous. Leaf blade papery or subleathery, both surfaces glabrous. Fl. Apr-May, fr. Oct.

> Thickets; 1800-1900 m. SE Guangxi (Rongxian), Yunnan [Bhutan, NE India, Nepal].
  "Synonym": "*Cassine excelsa* Wallich in Roxburgh, Fl. Ind. 2: 376. 1824; *Ilex doniana* Candolle; *I. elliptica* D. Don (1825), not Kunth (1824); *I. nepalensis* Sprengel.
**33a.高冬青（原变种）**

var. excelsa

常绿乔木，高10米；树皮灰褐色，平滑。小枝灰色，多皱及棱，粗糙，具凸起的椭圆形皮孔，叶痕凸起，连同腋芽痕圆形，当年生幼枝具纵棱脊；顶芽小，发育不良，具疏松、无毛的鳞片。叶仅见于当年生枝上，叶片纸质或近革质，椭圆形或长圆形、卵状椭圆形，长5-10厘米，宽1.2-4厘米，先端渐尖，基部楔形或钝，全缘，干时褐橄榄色，无光泽，无毛，主脉在叶面凹陷，背面隆起，侧脉7-8对，在叶面明显，背面突起，于叶缘附近分叉并网结，网状脉在叶面不明显，背面明显；叶柄长1-2厘米，纤细，无毛，上面具狭槽；托叶披针形，长1-1.5毫米。聚伞花序具3-5 (-15)花，单生于当年生枝的叶腋内，花4-6基数。雄花之总花梗长4-8毫米，被长硬毛，基部具三角形急尖的苞片；花梗长2-5毫米，被微柔毛，具1-2枚基生的小苞片；花萼盘状，无毛，4或5浅裂，裂片圆形，无缘毛；花冠辐状，直径约5毫米，花瓣长圆形，长2毫米，基部稍合生，无缘毛；雄蕊与花瓣等长或稍长，花药长圆形；退化子房垫状，具长喙，先端5裂。雌花之总花梗长约5-12毫米，花梗长3-4毫米，两者均被微柔毛，小苞片卵状三角形，无毛；花萼直径约2.5毫米，5或6裂，裂片三角形，无缘毛；花冠直径约5毫米，花瓣阔卵形，长约2毫米；退化雄蕊长约为花瓣的1/2,败育花药箭头形；子房卵球形，直径约1.5毫米，柱头盘状。果卵状椭圆形，长约5毫米，直径4-4.5毫米，成熟时红色，干时具纵棱沟；宿存花萼平展，直径约2-2.5毫米，6浅裂，裂片半圆形，宿存柱头厚盘状，凸起；分核4-6，通常5，椭圆体形，长约2.7毫米，背部宽约1.5毫米，平滑，或具2或3条纹，无沟，内果皮革质。花期4-5月，果期10月。

产于广西（容县）和云南西南部（临沧、腾冲、龙陵）等省区；生于海拔1800-1850米的山坡丛林中。分布于不丹、尼泊尔和印度东北部。模式标本采自尼泊尔 (Wallich 4328 Wook Wall. herb.，K)。

本种与铁冬青I. rotunda相似，但小枝粗糙，灰白色，分核背部平，不具沟棱，分布区仅限于喜马拉雅地区而不同。
